- **Styled-component 를 사용한 이유**
    - 페이지 수가 많은 팀 프로젝트인 만큼 공통 컴포넌트의 사용 갯수가 많을 것으로 예상했음
    - 이 때문에 코드의 가독성과 prop를 사용한 동적 스타일링이 좋은 `styled-component`를 사용하기로 결정
    - `TailWind CSS` 사용 의견도 있었으나, 사용해보지 않은 분이 계셨으며 최초에 프로젝트가 결성 될 때 빨리 완성을 하는 것을 목표로 하였기 때문에, 익숙해지는 데에 어려운 `TailWindCSS`를 사용하지 않도록 하였음
                       
- **Redux-toolkit을 사용한 이유**
    - 상태 관리 라이브러리로 `redux`과 `zustand` 중에서 어떤 것을 사용할지 고민하였음
    - 프로젝트를 빨리 완성하는 것이 목적이긴 했지만, 페이지 수가 많으며 다루어야 할 state의 수가 많을 것으로 예상
    - 이 때문에 `zustand`에 비해 복잡하지만 좀 더 구조적이고 표준화된 `redux`를 사용하기로 함
    - 그리고 코드를 간결화 해주기 위해 `redux-toolkit`을 사용하기로 함

#


#### 담당 파트
- 프론트엔드 개발자로 참여
- 브리더 모아보기 페이지, 강아지 모아보기 페이지, 마이페이지 프로필 관리, 회원 정보 수정 퍼블리싱 및 기능 구현
- 총 3가지의 공통 컴포넌트를 제작
- 리덕스를 사용한 모아보기 페이지 세부 컴포넌트 및 사용자의 프로필 이미지 상태관리
- 리덕스 가독성 및 사용 시에 오류 방지를 위한 폴더 이동
- 제작한 페이지 및 컴포넌트 반응형 작업
- 팀원들의 코드 리뷰 및 트러블 슈팅 지원

#

#### 이슈 및 트러블 슈팅
**1️⃣ 분양희망자 주거환경 (등록/수정/삭제) 기능 구현을 set type 과 blob type을 사용하여 설계 및 구현**
                 
- **원인**: 
  - 주거환경 (등록/수정/삭제) 기능 구현 시에 사용하는 api put 메서드를 사용하기 위해서는 삭제될 이미지 id 리스트를 body에 추가해야함. 그러나 사용자가 하나의 필드에서 여러번 이미지 삭제를 사용하는 경우 같은 id가 여러 번 리스트에 추가 될 수 있음
  - 또한 이미지 id 리스트를 보내더라도 백엔드 서버에서 type 에러가 발생함

- **해결**:
  - 이미지 id 리스트를 submit 하는 과정에서 리스트의 type을 set type으로 변환해서 중복을 제거 한 뒤에 다시 Array type로  변환함
  - 또한 Blob 객체를 생성하여서 이미지 id 리스트를 첫번째 인자로 받고 두번째 인자인 option으로 type을 지정. 이런 방식을 사용 하여서 type 에러를 방지 

#

**2️⃣ 이미지 업로드 시에 Resizer를 사용하여서 에러 방지 및 용량 축소**

- **원인**:
  - 이미지 업로드 기능 구현 시에 용량이 큰 이미지를 사용하는 경우 백엔드 서버에서 용량 에러가 발생하여 업로드가 되지 않음

- **해결**:
  - `react-image-file-resizer` 라이브러리를 사용하여 업로드될 이미지의 용량을 축소한 다음 백엔드로 전송하여 에러 해결. 이후에 업로드 된 이미지를 다시 클라이언트로 표시 할 때 성능 향상도 기대해 볼 수 있음 


#

**3️⃣ 견종 자동 검색 컴포넌트 제작 및 공통 컴포넌트로 리팩토링**

- **원인**: 
  - “브리더 견종 관리 기능” 구현 중 PM 분의 요청으로 견종 입력 시에 자동 검색 창을 통해 입력 하도록 개발 항목이 추가 됨

- **해결**:
  - `setTimeout` 과 `Array.filter` , `react-hook-form` 라이브러리를 사용해서 검색어가 변경 되면 0.2초 후에 검색어와 일치하는 견종 목록을 반환 하는 방식으로 자동 검색 기능을 구현
  - 이후 회의를 통해 다른 페이지에서도 사용될 여지가 있음을 파악함. 때문에 컴포넌트 파라미터로 width 변수를 받아서 페이지의 프레임에 맞게 재사용 하도록 리팩토링
  
 #

  
**4️⃣ 사용자 프로필 이미지가 Header 에 제대로 반영 되도록 redux와 localstorage를 사용해 재 설계 및 구현**

- **원인**: 

  - 로그인, 로그아웃, 프로필 이미지 수정 등 헤더에 표시할 프로필 이미지를 변경하는 이벤트가 발생하면 ,redux의 프로필 이미지의 상태를 관리하는 state를 사용해 변경 하도록 개발함. 그러나 페이지 이동 시에 state가 초기화 되어서 기본 이미지로 되돌아가는 현상 발생

-**해결**:

  - 로그인,로그아웃,프로필 이미지 수정 시에 프로필 이미지 url을 localstorage에 저장하도록 설계. 이후 Header 컴포넌트에서 localstorage에 저장 되어 있는 url을 가져와 프로필 이미지를 표시 하도록 구현함

#


#### 성과 및 느낀 점
**1️⃣ 폴더 구조에 대한 논의 없이 프로젝트를 시작했기 때문에 폴더 구조가 뒤죽박죽인 상태로 완성이 된 점이 매우 아쉽다**.

- 최초에 프론트 팀장 분이 page, component, assets, type으로 대분류를 해주시긴 했지만, 폴더 깊이와 폴더 생성 기준에 대한 것을 정해 놓지 않은 상태로 각자의 스타일에 따라서 개발을 하다보니 폴더 구조가 많이 복잡해졌다.
- 이 때문에 제 3자는 물론, 직접 폴더를 만든 사람 입장에서도 컴포넌트 찾기가 매우 어려웠고, 같은 이름의 폴더가 존재 하는 경우도 있었다.

#

**2️⃣ 폴더 구조 뿐만 아니라 코드 컨밴션 이나 공통 컴포넌트 사용 등에 관해서도 깊게 이야기 하지 않은 것이 아쉽다.**

- 각자의 코드 추상화 정도의 차이가 컸기 때문에 제 3자의 입장에서 코드를 파악하기 힘들 것 같다.
- 그리고 처음에 공통 컴포넌트가 많을 것으로 예상하여 styled-component를 선택 했지만 정작 어떤 것을 공통 컴포넌트로 제작 할지 개발 이전에 이야기 한 것이 없어서, 개발 도중에 다른 사람이 만들어 놓은 것을 사용하는 방식으로 공통 컴포넌트가 결정 되었던 것 같다.

#

**3️⃣ 나 혼자서 해결 하는 것보다 때로는 팀원들과 소통 하는 게 더 빠른 문제 해결이 될 수도 있는다는 것을 깨달았다.**

- 주거 환경 업로드 기능 구현 시에 어떻게 데이터를 전송해도 계속 에러가 발생해서 혼자서 1주일 동안을 고민을 하다가 백엔드 개발자에게 이야기 하고, 그 분이 api 수정을 해주셔서 빠르게 해결이 될 수 있었다.
- 이러한 경험 덕분에 협업이라면 함께 문제를 해결 하는 것이 더 효과적일 수 있다는 생각을 했다.

#

**4️⃣ styled-component가 아닌 TailWindCSS를 사용해서 프로젝트를 만들어보고 싶어졌다.**

- CSS-in-JS 의 특성상 스타일 코드가 js를 실행하는 때에 함께 실행되다 보니 js의 크기가 커져서 성능 면에서 아쉬움이 있었다.
- 따라서 빌드 타임에 스타일이 생성되어 runtime 문제가 없는 tailwindCSS를 경험해보고 싶었다.