- **Tailwind CSS를 사용한 이유**
    - 서버 코드 없이 클라이언트 코드만 존재하는 프로젝트 였기 때문에 무엇보다 처음 렌더링 되었을 때 사용자에게 가장 빠른 속도로 페이지를 제공 하는 것이 목적이었음
    - 때문에 `CSS-in-js` 형식의 라이브러리를 사용할 경우 위의 목적에서 조금 아쉬울 수 있을 것이라고 생각
    - 또한 2명의 개발자 모두 `Tailwind CSS`를 협업 프로젝트에서 사용해본 적이 없어 이번 기회에 `Tailwind CSS`의 까다로운 문법을 좀 더 익히고 단점과 장점을 파악해 보려함

  #

#### 담당 파트

- 프로젝트 팀장
- 프로젝트 전체 아이디어 및 디자인 초안 기획
- 프론트 기본 폴더 구조 제작 및 초기 세팅
- 서비스 전체 레이아웃, Header, Footer등 공용 컴포넌트 구현
- 인트로 페이지, About COMMENCE 페이지, FAQ 페이지 퍼블리싱 및 기능 구현
- React => nextJS로 프로젝트 마이그레이션
#

#### 이슈 및 트러블 슈팅

**1️⃣ robots.txt 추가 및 index.html 수정을 통해 라이트 하우스 SEO 점수를 100점으로 개선**

- **원인**:

  - 홍보 사이트인 만큼 SEO도 중요하다고 생각을 하였으며, 초기 SEO 점수가 77점 이었기 때문에 개선이 필요하다고 생각

- **해결**:

  - 라이트 하우스에 명시된 해결 방안 대로 개선 시작.
  - `robots.txt` 추가
  - 모든 페이지 최소 폰트 크기 `11px`로 맞춤
  - `index.html`에 `<meta>` 태그 및 `<title>` 추가를 통해 페이지 소개 문구를 작성
  - SEO 점수가 77점 → 100점으로 증가

#

**2️⃣ 페이지 간의 이동 시에 페이지 최상단으로 이동할 수 있도록 전역 컴포넌트 추가**

- **원인**:

  - 모바일 뷰로 제작이 되었으며, 각 페이지 마다 text나 사진의 양이 많았기 때문에 대부분의 페이지에 스크롤이 필요했음.
  - 이 때 다른 페이지로 이동 시에 페이지의 최상단이 아니라, 아래쪽으로 이미 스크롤이 된 상태에서 사용자가 페이지를 보게 되는 경우가 발생. 이것이 사용자 입장에서 불편 할 수 있다고 생각

- **해결**:

  - `window.scrollTo(0,0)` 와 `useEffect`를 페이지 url이 바뀔 때 마다 페이지의 최 상단으로 이동하는 컴포넌트 제작
  - 이 컴포넌트를 `layout.tsx`에 사용하여, 모든 페이지 이동 시 마다 발생하도록 함

#

**3️⃣ 이미지 확장자 변환, 자바 스크립트 압축을 통한 성능 개선**

- **원인**:

  - 대부분의 페이지에서 사진 파일의 용량이 커서 사진 로딩 시간이 긴 것을 확인
  - 또한 js 압축을 통해 잠재적인 속도 개선을 기대 할 수 있는 것을 확인

- **해결**:

  - 사용되는 이미지들의 확장자를 `gif` → `webp`로 변환. 또한 이미지의 크기를 렌더링 되는 크기에 맞게 축소
  - `webpack.config.js`의 설정을 통해 자바스크립트를 `gzip` 로 압축
  - 위의 과정들을 통해 라이트 하우스 기준 성능 점수 50점 → 77점으로 상승

#

#### 성과 및 느낀 점

**1️⃣ 폴더 구조와 코드에 대한 컨벤션을 정해 놓고 개발을 시작했기 때문에 깔끔한 완성품이 나왔다.**

- 이전 프로젝트에서 폴더 구조나 코드 추상화에 대한 명확한 협의 없이 진행했기 때문에 개발 시작전에 충분한 회의를 통해 어느정도의 컨밴션을 정하고 이후에 개발을 시작했다.
- 그 결과 폴더의 구조가 일정하고 각 프로젝트의 코드 스타일이 비슷한 프로젝트가 완성이 되었다.
- 이를 통해 컨밴션의 중요성을 다시 한 번 깨닫게 되었다.

#

**2️⃣ 리액트 CSR 에서 과연 tailwind CSS 가 효과적인 CSS 라이브러리인지 생각하게 되었다.**

- CSS 라이브러리 중에서 tailwind CSS 를 선택한 것은 위에 적어 놓았듯이 사용자에게 빠르게 페이지를 제공하는 것이 매력적일 것이라 생각하여 styled-component에 비해 runtime 이슈가 없는 tailwind CSS를 선택했다.
- 하지만 성능 개선을 위해서 리팩토링을 진행 할 때 이러한 이점을 별로 느끼지 못하였고, CSR 환경에서는 styled-component와 속도 면에서 큰 차이가 있는 지에 대해 의문이 들었다.
- 또한 결국 가독성에서 좀 아쉬웠다. html의 길이가 길어서 Dom 구조 파악이 어려웠고, 특히 남이 작성한 컴포넌트를 수정 하는데에 있어서 좀 어려움을 느꼈다.
- 때문에 Tailwind CSS는 작은 규모의 프로젝트나 SSR을 사용하는 환경에서 좋은 라이브러리가 아닐까 생각을 하였다.

#

**3️⃣ 백엔드 코드 없이 진행된 프로젝트인 만큼, ui/ux에 더 많은 신경을 써야 하지 않았을까 싶다.**

- 물론 제작하면서 디자인 수정을 굉장히 많이 진행하고, 이미 퍼블리싱이 끝난 페이지도 다시 디자인을 수정하는 경우도 있었다.
- 하지만 결정적으로 ui/ux 최적화에서 90점이상의 점수를 달성하지 못했고, 애니메이션을 좀 더 활용해 사용자 입장에서 흥미를 느낄 수 있게 하지 못한 점이 아쉽다.
- 위와 같은 부분은 백엔드 코드가 없이 진행된 프로젝트인 만큼 더 좋은 결과를 냈어야 했지만 그러지 못했던 것이 아쉽다.