
#### 성과 및 느낀 점

**1️⃣ Zustand의 간편함에 대해서 크게 느끼게 되었다**
  - `useState`와 유사하게 사용할 수 있고, `redux`처럼 먼저 작성해야 할 코드가 없는 점이 확실히 간편하여 피로감을 덜어주었다.
  - 아마 개인 프로젝트 등의 작은 규모의 프로젝트에서는 자주 사용할 듯 하다.

#

**2️⃣ 디자이너 없이 진행한 프로젝트라서 어려웠던 면이 많았다**
 - 각 페이지마다 직접 디자인을 하고 진행했던 프로젝트라 퍼블리싱 하는데 시간이 많이 걸렸다.
 - 또한 완성된 디자인이 마음에 들지 않아서 아쉬웠던 프로젝트이다.

 

#### 성과 및 느낀 점

**1️⃣ 폴더 구조와 코드에 대한 컨벤션을 정해 놓고 개발을 시작했기 때문에 깔끔한 완성품이 나왔다.**

- 이전 프로젝트에서 폴더 구조나 코드 추상화에 대한 명확한 협의 없이 진행했기 때문에 개발 시작전에 충분한 회의를 통해 어느정도의 컨밴션을 정하고 이후에 개발을 시작했다.
- 그 결과 폴더의 구조가 일정하고 각 프로젝트의 코드 스타일이 비슷한 프로젝트가 완성이 되었다.
- 이를 통해 컨밴션의 중요성을 다시 한 번 깨닫게 되었다.

#

**2️⃣ 리액트 CSR 에서 과연 tailwind CSS 가 효과적인 CSS 라이브러리인지 생각하게 되었다.**

- CSS 라이브러리 중에서 tailwind CSS 를 선택한 것은 위에 적어 놓았듯이 사용자에게 빠르게 페이지를 제공하는 것이 매력적일 것이라 생각하여 styled-component에 비해 runtime 이슈가 없는 tailwind CSS를 선택했다.
- 하지만 성능 개선을 위해서 리팩토링을 진행 할 때 이러한 이점을 별로 느끼지 못하였고, CSR 환경에서는 styled-component와 속도 면에서 큰 차이가 있는 지에 대해 의문이 들었다.
- 또한 결국 가독성에서 좀 아쉬웠다. html의 길이가 길어서 Dom 구조 파악이 어려웠고, 특히 남이 작성한 컴포넌트를 수정 하는데에 있어서 좀 어려움을 느꼈다.
- 때문에 Tailwind CSS는 작은 규모의 프로젝트나 SSR을 사용하는 환경에서 좋은 라이브러리가 아닐까 생각을 하였다.

#

**3️⃣ 백엔드 코드 없이 진행된 프로젝트인 만큼, ui/ux에 더 많은 신경을 써야 하지 않았을까 싶다.**

- 물론 제작하면서 디자인 수정을 굉장히 많이 진행하고, 이미 퍼블리싱이 끝난 페이지도 다시 디자인을 수정하는 경우도 있었다.
- 하지만 결정적으로 ui/ux 최적화에서 90점이상의 점수를 달성하지 못했고, 애니메이션을 좀 더 활용해 사용자 입장에서 흥미를 느낄 수 있게 하지 못한 점이 아쉽다.
- 위와 같은 부분은 백엔드 코드가 없이 진행된 프로젝트인 만큼 더 좋은 결과를 냈어야 했지만 그러지 못했던 것이 아쉽다.

#### 성과 및 느낀 점
**1️⃣ 폴더 구조에 대한 논의 없이 프로젝트를 시작했기 때문에 폴더 구조가 뒤죽박죽인 상태로 완성이 된 점이 매우 아쉽다**.

- 최초에 프론트 팀장 분이 page, component, assets, type으로 대분류를 해주시긴 했지만, 폴더 깊이와 폴더 생성 기준에 대한 것을 정해 놓지 않은 상태로 각자의 스타일에 따라서 개발을 하다보니 폴더 구조가 많이 복잡해졌다.
- 이 때문에 제 3자는 물론, 직접 폴더를 만든 사람 입장에서도 컴포넌트 찾기가 매우 어려웠고, 같은 이름의 폴더가 존재 하는 경우도 있었다.

#

**2️⃣ 폴더 구조 뿐만 아니라 코드 컨밴션 이나 공통 컴포넌트 사용 등에 관해서도 깊게 이야기 하지 않은 것이 아쉽다.**

- 각자의 코드 추상화 정도의 차이가 컸기 때문에 제 3자의 입장에서 코드를 파악하기 힘들 것 같다.
- 그리고 처음에 공통 컴포넌트가 많을 것으로 예상하여 styled-component를 선택 했지만 정작 어떤 것을 공통 컴포넌트로 제작 할지 개발 이전에 이야기 한 것이 없어서, 개발 도중에 다른 사람이 만들어 놓은 것을 사용하는 방식으로 공통 컴포넌트가 결정 되었던 것 같다.

#

**3️⃣ 나 혼자서 해결 하는 것보다 때로는 팀원들과 소통 하는 게 더 빠른 문제 해결이 될 수도 있는다는 것을 깨달았다.**

- 주거 환경 업로드 기능 구현 시에 어떻게 데이터를 전송해도 계속 에러가 발생해서 혼자서 1주일 동안을 고민을 하다가 백엔드 개발자에게 이야기 하고, 그 분이 api 수정을 해주셔서 빠르게 해결이 될 수 있었다.
- 이러한 경험 덕분에 협업이라면 함께 문제를 해결 하는 것이 더 효과적일 수 있다는 생각을 했다.

#

**4️⃣ styled-component가 아닌 TailWindCSS를 사용해서 프로젝트를 만들어보고 싶어졌다.**

- CSS-in-JS 의 특성상 스타일 코드가 js를 실행하는 때에 함께 실행되다 보니 js의 크기가 커져서 성능 면에서 아쉬움이 있었다.
- 따라서 빌드 타임에 스타일이 생성되어 runtime 문제가 없는 tailwindCSS를 경험해보고 싶었다.